# Release v0.5.0 Foundation

## Nombre de la version

`v0.5.0 Foundation`

## Fecha

2026-06-25

## Objetivo

Establecer la base documental, organizativa y arquitectonica del proyecto Frankie como plataforma mantenible para administrar, desplegar, documentar, auditar y monitorizar infraestructuras Linux destinadas a laboratorios docentes.

## Alcance

Incluido en esta release:

- estructura definitiva inicial del repositorio,
- gobernanza del proyecto,
- knowledge base inicial,
- documentacion tecnica base,
- plantillas Docker, Samba, backups y variables de entorno,
- scripts idempotentes con `--dry-run`,
- scripts de auditoria de solo lectura,
- checklists de validacion,
- roadmap de producto,
- evidencias iniciales de auditoria.

## Componentes incluidos

- `README.md`
- `ROADMAP.md`
- `CHANGELOG.md`
- `CONTRIBUTING.md`
- `LICENSE_PLACEHOLDER.md`
- `governance/`
- `knowledge/`
- `docs/`
- `scripts/`
- `docker/`
- `samba/`
- `backups/`
- `env/`
- `checklists/`
- `monitor/`
- `ai/`
- `.github/`

## Componentes excluidos

No incluidos en esta release:

- dashboard funcional,
- monitorizacion desplegada,
- integracion real de Frankie AI,
- autocuracion,
- workflows de GitHub Actions ejecutables,
- despliegue automatico completo,
- secretos reales,
- ficheros `.env` reales,
- backups reales publicables,
- licencia definitiva.

## Estado de seguridad

Estado: base definida, pendiente de revision final antes de publicacion.

Medidas incluidas:

- `.gitignore` preparado para excluir secretos y backups reales.
- Politica documentada de no versionar secretos.
- Plantillas `.example` en lugar de configuraciones reales.
- Scripts con `--dry-run` para cambios de estado.
- Auditorias de solo lectura.

Pendiente:

- revisar historial Git antes de publicar,
- decidir licencia,
- decidir si las evidencias reales pueden publicarse o deben mantenerse privadas.

## Estado de automatizacion

Estado: preparada para validacion controlada.

Incluye:

- scripts para `srv-servicios`,
- scripts para `srv-recursos`,
- scripts de auditoria,
- checklists de validacion,
- documentacion de dry-run.

No incluye:

- ejecucion automatica,
- pipeline CI/CD,
- despliegue desatendido,
- self-healing.

## Estado de documentacion

Estado: base inicial creada.

Incluye:

- README profesional,
- roadmap por fases,
- governance,
- knowledge base inicial,
- documentacion operativa previa,
- evidencias de auditoria Paso 5,
- checklists.

Pendiente:

- consolidar documentos historicos,
- normalizar idioma y estilo,
- separar evidencias publicables de evidencias privadas.

## Evidencias disponibles

Disponibles en:

```text
docs/evidencias/paso-5-auditorias/
```

Incluyen:

- `auditoria_srv-servicios.txt`
- `auditoria_srv-recursos.txt`
- `informe_auditoria.md`

Nota:

- No se inventan evidencias adicionales.
- La validacion SMB desde cliente real sigue pendiente.

## Riesgos conocidos

- Licencia definitiva pendiente.
- Posible exposicion de evidencias internas si el repositorio se publica sin revisar.
- Portainer publica `8000` en Docker aunque UFW no lo permite.
- Backups reales de PostgreSQL siguen usando `.sql`; la plantilla futura propone `.sql.gz`.
- Falta validar acceso Samba desde cliente real.
- Falta definir estrategia estable de IP/DNS.

## Proximos pasos hacia v0.6.0

- Ejecutar revision de secretos antes de publicar.
- Decidir licencia.
- Crear plantillas reales de issues.
- Definir primer workflow de lint documental si procede.
- Validar dry-run de scripts en entorno controlado.
- Completar prueba SMB desde cliente real.
- Definir alcance de `v0.6.0` como fase de validacion de automatizaciones.

## Checklist de publicacion

- [ ] Revision de secretos.
- [ ] Revision de `.gitignore`.
- [ ] Revision de README.
- [ ] Revision de licencia.
- [ ] Revision de scripts.
- [ ] Revision de evidencias.
- [ ] Crear tag Git `v0.5.0`.
- [ ] Push a GitHub.

## Decision de release

Estado recomendado:

```text
Preparada para revision interna, no publicar sin checklist completo.
```
